---
title: Prochaine version
translationKey: next-release
slug: prochaine-version
weight: 10
type: docs
keywords: [I14Y, Plateforme d’interopérabilité I14Y, IOP, Changelog, Releases, Versions, Développement logiciel]
draft: false
---

La prochaine version d’I14Y est prévue pour la soirée du 25 février 2026. Elle comprend les adaptations et les extensions décrites ci‑dessous. Les organisations partenaires d’I14Y disposant d’un accès correspondant peuvent tester immédiatement le logiciel mis à jour sur l’[environnement de recette d’I14Y](https://input.i14y-a.admin.ch). Veuillez contacter l’Unité d’interopérabilité si vous n’avez pas encore accès à cet environnement utilisé pour les tests logiciels.

Veuillez noter que la date de mise en production peut être repoussée à court terme en cas de problème. Il est également possible que certaines fonctionnalités soient retirées de cette version et activées ultérieurement. Pour toute question ou tout problème concernant cette version, veuillez vous adresser à l’Unité d’interopérabilité ([i14y@bfs.admin.ch](mailto:i14y@bfs.admin.ch)).

- **IRIs pour tous les objets:** Lors de la dernière version, des _International Resource Identifier (IRIs)_ ont été introduits pour les concepts. Il s’agit d’adresses stables et uniques qui permettent de créer des liens fiables vers des contenus. Avec cette nouvelle version, tous les autres objets d’I14Y obtiennent également leur propre IRI. Cela concerne notamment les codes des listes de codes, les jeux de données, les services de données (Data Services) et les prestations publiques (Public Services). Les IRIs sont affichés sur les pages de détail correspondantes dans l’interface utilisateur. Pour les codes publiés sur la plate‑forme LINDAS, les IRIs renvoient aux informations disponibles sur LINDAS. Pour les jeux de données, les services de données et les prestations publiques, aucun contenu n’est disponible directement sur LINDAS, mais ils disposent tout de même d’une adresse stable et lisible par machine. Dans les exports RDF techniques, par exemple pour opendata.swiss, ces nouveaux IRIs remplacent les anciennes URL. Pour les utilisatrices et utilisateurs, peu de choses changent dans l’utilisation quotidienne, mais les références vers les contenus d’I14Y deviennent plus fiables.

- **Filtrer les jeux de données disposant d’une structure :** La recherche dans le catalogue propose un nouveau filtre permettant de limiter les résultats aux jeux de données pour lesquels une structure est enregistrée. Il est ainsi plus facile d’identifier rapidement les jeux de données pouvant servir de base à des travaux d’harmonisation.

- **Première étape vers les tables de correspondance entre listes de codes:** Pour mieux mettre en évidence les similitudes et les différences entre deux listes de codes, I14Y introduit des tables de correspondance (mappings). Dans un premier temps, ces tables sont visibles sous forme de pages de détail dans la vue de saisie d’I14Y. Elles peuvent y être consultées, mais ne sont pas encore modifiables. Elles ne sont pas non plus accessibles via la recherche habituelle du catalogue. Cela permet de recueillir des premiers retours sur la manière de représenter ces correspondances avant d’étendre la fonction et de l’intégrer davantage dans l’interface.

- **Affichage de l’utilisation des API dans le tableau de bord:** I14Y met des données à disposition via une API publique et une API partenaire. Le tableau de bord I14Y affiche désormais des indicateurs simples sur l’utilisation de ces interfaces, par exemple le nombre de requêtes par jour pour certains agents utilisateurs (user agents) sélectionnés. Les organisations obtiennent ainsi une meilleure vue d’ensemble de l’utilisation des API et peuvent réagir plus facilement en cas d’anomalies.

- **Règles plus strictes pour les identifiants:** Tous les objets sur I14Y, par exemple les jeux de données, les listes de codes ou les services de données, possèdent un identifiant. Celui‑ci est utilisé notamment dans les IRIs et dans les interfaces techniques. Afin que ces identifiants fonctionnent de manière fiable avec le nouveau résolveur d’IRIs, les caractères autorisés ont été restreints. Certains caractères spéciaux ne sont désormais plus admis. Seules les lettres (A–Z, a–z), les chiffres (0–9) ainsi que les caractères point (.), trait de soulignement (_), tilde (~), arobase (@) et tiret (-) sont autorisés. Techniquement, cela correspond au motif `^[A-Za-z0-9._~@-]+$`. Pour les utilisatrices et utilisateurs, cela signifie que des messages d’erreur peuvent apparaître lors de la saisie ou de la modification d’identifiants si des caractères spéciaux non autorisés sont utilisés. Dans ces cas, le système signale le problème par un message approprié.

- **Améliorations des résultats de recherche:** La fonction de recherche d’I14Y a été encore affinée afin que les contenus importants soient plus faciles à trouver. Les entrées marquées comme standard ou standard préféré sont désormais mieux pondérées dans le tri des résultats et apparaissent donc plus en évidence. Il est en outre possible de rechercher explicitement par détenteur de données (_data owner_). Les jeux de données et services peuvent ainsi être retrouvés plus facilement.